Creed en dios, de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox
son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor, visite LibriVox
punto org.
Creed en dios, cántiga provenzal.
Yo fui el verdadero Teobaldo de Montagood,
varón de Fort Castañ.
Noble o villano, señor o pechero, tú,
cualquiera que seas que te detienes un instante
al borde de mi sepultura,
cree en dios como yo he creído y
ruégale por mí.
Nobles aventureros
que, puesta la lanza en la puja, caída
la visera del casco y jinetes sobre un
corcel poderoso,
recorréis la tierra sin más patrimonio que vuestro
nombre clarísimo y vuestra montante,
buscando honra y prez en la profesión de
las armas.
Si al atravesar el quebrado valle de Montagud
os ha sorprendido en él la tormenta y
la noche, y habéis encontrado un refugio en
las ruinas del monasterio que aún se ve
en su fondo, oídme.
Pastores que seguís con lento paso vuestras blancas
ovejas, que pasen derramadas por las colinas y
las llanuras,
si al conducirlas al borde del transparente riachuelo
que corre, forcejea y salta por entre los
peñascos del valle de Montagut
en el rigor del verano y en una
siesta de fuego,
habéis encontrado la sombra y el reposo al
pie de las derruidas arcadas del monasterio,
cuyos musgosos pilares besan las ondas.
Oídme,
niñas de las cercanas aldeas,
lirios silvestres que crecéis al abrigo de vuestra
humildad,
si en la mañana del santo patrono de
estos lugares, al bajar al valle de Montabut
a coger tréboles y margaritas con que embellecer
su retablo, venciendo el amor que os inspira
el sombrío monasterio que se alza entre sus
peñas, habéis penetrado en su claustro mudo y
desierto para vagar entre sus abandonadas tumbas,
a cuyos bordes crecen las margaritas más nobles
y los jacintos más azules,
oídme.
Tú, noble caballero,
tal vez al resplandor de un relámpago,
tú, pastor errante, calcinado por los rayos del
sol, tú, en fin, hermosa niña, cubierta aún
con gotas de rocío semejantes a lágrimas.
Todos habréis visto en aquel santo lugar una
tumba, una tumba humilde.
Antes la componían una piedra tosca y una
cruz de palo. La cruz ha desaparecido y
solo queda la piedra.
En esa tumba, cuya inscripción es el mote
de mi canto,
reposa en paz el último varón de Fort
Castell, Teobaldo de Montagut,
del cual voy a referiros la peregrina historia.
Cuando la noble condesa de Montagut estaba encinta
de su primogénito,
Teobaldo,
tuvo un ensueño misterioso y terrible,
acaso un aviso de dios, tal vez una
vana fantasía que el tiempo realizó más adelante.
Soñó que en su seno engendraba una serpiente,
una serpiente monstruosa que arrojando agudos silbos y
ora arrastrándose entre la menuda hierba, ora replegándose
sobre sí misma para saltar,
huyó de su vista, escondiéndose
al fin entre unas zarzas.
Allí está, allí está,
gritaba la condesa en su horrible pesadilla,
señalando a sus servidores la zarza en que
se había escondido el asqueroso reptil.
Cuando sus servidores llegaron presurosos al punto que
la noble dama, inmóvil y presa de un
profundo terror, le señalaba aún con el dedo,
una blanca paloma se levantó entre las breñas
y se remontó a las nubes.
La serpiente había desaparecido.
Teobaldo vino al mundo. Su madre murió al
darlo a luz. Su padre pereció algunos años
después en una emboscada, peleando como bueno contra
los enemigos de dios.
Desde este punto, la juventud del primogénito de
Fort Casteil solo puede compararse a un huracán.
Por donde pasaba se veía señalando a su
camino un rastro de lágrimas y de sangre.
Ahorcaba sus pecheros, se batía con sus iguales,
perseguía a las doncellas,
daba de palos a los monjes, y en
sus blasfemias y juramentos,
ni dejaba a santo en paz ni cosa
sagrada de que no maldijese.
Un día que salió de caza y que,
como era su costumbre, hizo entrar a guarecerse
de la lluvia toda su endiablada comitiva de
pajes, licenciosos,
arqueros desalmados y siervos envilecidos,
con perros, caballos y con gerifaltes,
en la iglesia de una aldea de sus
dominios,
un venerable sacerdote
arrastrando su cólera y sin temer los violentos
arranques de su carácter impulsivo,
le conjuró en nombre del cielo y llevando
una hostia consagrada en sus manos, a que
abandonase aquel lugar y fuese a pie y
con un bordón de romero a pedir al
papa la absolución de sus culpas.
Déjame en paz, viejo loco, exclamó Teobaldo al
oírlo, déjame en paz o ya que no
he encontrado una sola pieza durante el día,
te suelto mis perros y te cazo como
a un jabalí para distraerme.
Teobaldo era hombre de hacer lo que decía.
El sacerdote, sin embargo, se limitó a contestarle.
Haz lo que quieras, pero ten presente que
hay un dios que castiga y perdona, y
que si muero a tus manos borrará mis
culpas del libro de su indignación
para escribir tu nombre y hacerte expiar tu
crimen.
Un dios que castiga y perdona, prorrumpió el
sacrílego varón con una carcajada.
Yo no creo en dios, y para darte
una prueba voy a cumplir lo que te
he prometido,
porque, aunque poco rezador,
soy amigo de no faltar a mis palabras.
Raimundo,
Gerardo, Pedro,
azozad la jauría,
dadme el venablo, tocad el alalí en vuestras
trompas, que vamos a darle caza a este
imbécil, aunque se suba los retablos de sus
altares.
Ya, después de dudar un instante y en
una nueva orden de su señor,
comenzaban los pajes a desatar los lebreles que
aturdían la iglesia con sus ladridos.
Ya el varón había armado su ballesta riendo
con una risa de Satanás,
y el venerable sacerdote,
murmurando una plegaria, elevaba sus ojos al cielo
y esperaba tranquilo la muerte.
Cuando se halló fuera del sagrado recinto una
vocería terrible,
bramidos de trompas que hacían señales de ojeo
y gritos de, al jabalí,
al jabalí,
por las breñas,
hacia el monte.
Teobaldo,
al anuncio de la deseada res, corrió a
las puertas del santuario ebrio de alegría.
Tras él fueron sus servidores,
y con sus servidores los caballos y los
lebreles.
¿Por dónde va el jabalí? Preguntó el barón,
subiendo a su corcel sin apoyarse en el
estribo ni desarmar la ballesta.
Por la cañada que se extiende al pie
de esas colinas,
le respondieron.
Sin escuchar la última palabra, el impetuoso cazador
hundió su acicate de oro en el ijar
del caballo, que partió al escape.
Tras él partieron todos.
Los habitantes de la aldea, que fueron los
primeros en dar la voz de alarma, y
que al aproximarse el terrible animal se había
enguarecido en sus chozas,
asomaron tímidamente la cabeza a los quicios de
las ventanas,
y cuando vieron desaparecer la infernal comitiva por
entre el follaje de la espesura,
se santiguaron en silencio.
Su corcel, más ligero o más castigado que
los de sus servidores,
seguía tan de cerca la res que 2
o 3 veces, dejándole la brida sobre el
cuello al fogoso bruto, se había empinado sobre
los estribos y echándose al hombro la ballesta
para herirlo.
Pero el jabalí, al que solo divisaba a
intervalos entre los espesos matorrales,
tornaba a desaparecer de su vista para mostrársele
de nuevo fuera del alcance de su arma.
Así corrió muchas horas, atravesó las cañadas, el
pedregoso lecho del río, e internándose en un
bosque inmenso,
se perdió entre sus sombrías revueltas,
siempre fijos los ojos en la codiciada res,
siempre creyendo alcanzarla,
siempre viéndose burlado por su agilidad maravillosa.
Por último, pudo encontrar una ocasión propicia,
tendió el brazo y voló la saeta, que
fue a clavarse temblando en el lomo del
terrible animal, que dio un salto y un
espantoso búfido.
Muerto está,
exclama con un grito de alegría al cazador,
volviendo a hundir por la centésima vez el
acicate en el sangriento hijar de su caballo.
Muerto está, en balde huye, el rastro de
la sangre que arroja marca su camino.
Y esto diciendo,
comenzó a hacer en la bocina la señal
del triunfo para que la oyesen sus servidores.
En aquel instante,
el corcel se detuvo,
flaquearon sus piernas, un ligero temblor agitó sus
contraídos músculos y cayó al suelo desplomado,
arrojando por la hinchada nariz cubierta de espuma
un caño de sangre.
Había muerto de fatiga,
había muerto cuando la carrera del herido jabalí
comenzaba a cortarse,
cuando bastaba un solo esfuerzo más para alcanzarlo.
Pintar la ira del colérico Teobaldo sería imposible,
repetir sus maldiciones y sus blasfemias,
solo repetirlas fuera escandaloso e impío.
Llamó a grandes voces a sus servidores,
y únicamente le contestó el eco en aquellas
inmensas soledades,
y se arrancó los cabellos y se mesó
las barbas, presa de la más espantosa desesperación.
Los seguiré a la carrera, aún cuando haya
de reventarme,
exclamó al fin, armando de nuevo su ballesta
y disponiéndose a seguir a la res. Pero
en aquel momento sintió ruido a sus espaldas,
se entreabrieron las ramas de la espesura y
se presentó a sus ojos un paje que
traía del diestro un corcel negro como la
noche.
El cielo me lo envía, dijo al cazador
lanzándose sobre sus lomos, ágil como un gamo.
El paje, que era delgado, muy delgado y
amarillo como la muerte, se sonrió de una
manera extraña al presentarle la brida.
El caballo relinchó con una fuerza que hizo
estremecer el bosque, dio un bote increíble, un
bote en que se levantó más de 10
varas del suelo, y el aire comenzó a
zumbar en los oídos del jinete como zumba
una piedra arrojada por la honda.
Había partido al escape, pero a un escape
tan rápido que temeroso de perder los estribos
y caer a tierra turbado por el vértigo,
tuvo que cerrar los ojos y agarrarse con
ambas manos a sus flotantes crines.
Y sin agitar sus riendas, sin herirle con
el acicate ni animarlo con la voz, el
corcel corría, corría sin detenerse.
¿Cuánto tiempo corrió Teobaldo con él sin saber
por dónde? Sintiendo que las ramas le abofeteaban
el rostro al pasar y los zarzales desgarraban
sus vestidos y el viento silbaba a su
alrededor,
nadie lo sabe.
Cuando, recobrado el ánimo, abrió los ojos un
instante para arrojar en torno suyo una mirada
inquieta, se encontró lejos, muy lejos de Montagüt,
y en unos lugares para él completamente extraños.
El corcel corría, corría sin detenerse, y árboles,
rocas, castillos y aldeas pasaban a su lado
como una exhalación.
Nuevos y nuevos horizontes se abrían ante su
vista, horizontes que se borraban para dejar lugar
a otros más y más desconocidos.
Valles angostos, erizados de colosales fragmentos de granito
que las tempestades habían arrancado de la cumbre
de las montañas.
Alegres campiñas cubiertas de un tapiz de verdura
y sembradas de blancos caseríos.
Desiertos sin límites, donde hervían las arenas calcinadas
por los rayos de un sol de fuego.
Vastas soledades, llanuras inmensas, regiones de eternas nieves,
donde los gigantescos témpanos se asemejaban, destacándose sobre
un cielo gris y oscuro, blancos fantasmas que
extendían sus brazos para asirle por los cabellos
al pasar.
Todo esto y 1000 y 1000 otras cosas
que yo no podré deciros, vio en su
fantástica carrera y hasta tanto que envuelto en
una niebla oscura dejó de percibir el ruido
que producían los cascos del caballo al herir
la tierra.
Nobles caballeros, sencillos pastores,
hermosas niñas que escucháis mi relato, si os
maravilla lo que os cuento, no creáis que
es una fábula tejida a mi antojo para
sorprender vuestra credulidad.
De boca en boca he llegado hasta mí
esta tradición, y la leyenda del sepulcro que
aún subsiste en el monasterio de Monteagut
es un testimonio irrecusable de la veracidad de
mis palabras.
Creed, pues, lo que he dicho y creed
lo que aún me resta por decir, que
es tan cierto como lo anterior, aunque más
maravilloso.
¿Yo podré acaso adornar con algunas galas de
la poesía el desnudo esqueleto de esta sencilla
y terrible historia, pero nunca me apartaré un
punto de la verdad a sabiendas.
Cuando Teobaldo dejó de percibir las pisadas de
su corcel y se sintió lanzado en el
vacío, no pudo reprimir un involuntario estremecimiento de
terror. Hasta entonces, había creído que los objetos
que se representaban a sus ojos eran fantasmas
de su imaginación,
turbada por el vértigo, y que su corcel
corría desbocado,
es verdad, pero corría sin salir del término
de su señorío.
Ya no le quedaba duda de que era
el juguete de un poder sobrenatural que le
arrastraba,
sin que supiese a dónde, a través de
aquellas nieblas oscuras, de aquellas nubes de formas
caprichosas y fantásticas,
en cuyo seno, que se iluminaba a veces
con el resplandor de un relámpago,
creía distinguir las hirvientes centellas,
próximas a desprenderse.
El corcel corría, o mejor dicho, nadaba en
aquel océano de vapores caliginosos
y encendidos,
y las maravillas del cielo comenzaron a desplegarse
unas tras otras ante los espantados ojos de
su jinete.
Cabalgando sobre las nubes, vestidos de luengas túnicas
con orlas de fuego,
suelta al huracán la encendida cabellera y blandiendo
sus espadas que relampagueaban arrojando chispas de carne
a luz, vio a los ángeles,
ministros de la cólera del señor, cruzando como
un formidable ejército sobre las alas de la
tempestad.
Y subió más alto y creyó divisar a
lo lejos las tormentosas nubes, semejantes a un
mar de lava, y oyó mugir el turno
a sus pies como muge el océano azotando
la roca desde cuya encima le contempla el
atónito peregrino,
y vio al arcángel blanco como la nieve,
que, sentado sobre un inmenso globo de cristal,
los dirige por el espacio en las noches
serenas como un bajel de plata sobre la
superficie de un lago azul.
Y vio el sol volteando encendido sobre sus
ejes de oro en una atmósfera de colores
y de fuego, y en su foco a
los ígneos espíritus que habitaban incolumnes entre las
llamas, y desde su ardiente seno entonaban al
creador himnos de alegría.
Vio los hilos de luz imperceptibles que atan
los hombres a las estrellas, y vio el
arcoíris
echado como un puente colosal sobre el abismo
que separa al primer cielo del segundo.
Por una escala misteriosa vio bajar las almas
a la tierra, vio bajar muchas y subir
pocas,
cada una de aquellas almas inocentes iba acompañada
de un arcángel purísimo que la cubría con
las sombras de sus alas.
Los que tornaban solos, tornaban en silencio y
con lágrimas en los ojos, los que no,
subían cantando como suben las alondras en las
mañanas de abril.
Después,
las nieblas rosadas y azules que flotaban en
el espacio como cortinas de gasa transparente
se rasgaron como el día de gloria se
rasga en nuestros templos, el velo de los
altares.
Y el paraíso de los justos se ofreció
sus miradas deslumbrador y magnífico.
Allí estaban los santos profetas que habréis visto
groseramente esculpidos en las portadas de piedra de
nuestras catedrales.
Allí las vírgenes luminosas,
que intenta en vano copiar de sus sueños
el pintor en los vidrios de colores de
las ojivas.
Allí los querubines con sus largas y flotantes
vestiduras y sus nimbos de oro, como los
de las tablas de los altares. Allí, en
fin, coronada de estrellas, vestida de luz, rodeada
de todas las jerarquías celestes y hermosa sobre
toda ponderación,
Nuestra Señora de Montserrat,
la madre de dios, la reina de los
arcángeles,
el amparo de los pecadores y el consuelo
de los afligidos.
Más allá del paraíso de los justos, más
allá del trono donde se asienta la Virgen
María, el ánimo de Teobaldo se sobrecogió temeroso,
y un hondo pavor se apoderó de su
alma.
La eterna soledad, el eterno silencio viven en
aquellas regiones que conducen al misterioso santuario del
señor.
De cuando en cuando azotaba su frente una
ráfaga de aire, frío como la hoja de
un puñal, que crispaba sus cabellos de horror
y penetraba hasta la médula de los huesos,
ráfagas semejantes a las que anunciaban a los
profetas la aproximación del espíritu divino.
Al fin, llegó a un punto donde creyó
percibir un rumor sordo que pudiera compararse al
zumbido lejano de un enjambre de abejas cuando,
en las tardes de otoño, revolotean en derredor
de las últimas flores.
Atravesaba esa fantástica región donde van todos los
acentos de la tierra, los sonidos que decimos
que se desvanecen,
las palabras que juzgamos que se pierden en
el aire, los lamentos que creemos que nadie
oye.
Aquí, en un círculo armónico,
flotan las plegarias de los niños, las oraciones
de las vírgenes, los salmos de los piadosos
eremitas,
las peticiones de los humildes, las castas, palabras
de los limpios de corazón,
las resignadas quejas de los que padecen,
las ayes de los que sufren y los
himnos de los que esperan.
Teobaldo oyó entre aquellas voces que palpitaban aún
en el éter luminoso
la voz de su santa madre,
que pedía a dios por él, pero no
oyó la suya.
Más allá hirieron sus oídos con un estrépito
discordante
1000 y 1000 acentos ásperos y roncos,
blasfemias,
gritos de venganza, cantares de orgías, palabras lúbricas,
maldiciones de la desesperación,
amenazas de la impotencia y juramento, sacrílegos de
la impiedad.
Teobaldo atravesó el segundo círculo con la rapidez
que el meteoro cruza el cielo una tarde
de verano,
por no oír su voz que vibraba allí
sonante y atronadora,
sobreponiéndose
a las otras voces en medio de aquel
concierto infernal.
No creo en dios, no creo en dios,
decía aún su acento, agitándose en aquel océano
de blasfemias,
y Teobaldo comenzaba a creer.
Dejó atrás aquellas regiones y atravesó otras inmensidades
llenas de visiones terribles que ni él pudo
comprender ni yo acierto a concebir,
y llegó al cabo al último circo de
la espiral de los cielos, donde los serafines
adoran al señor,
cubierto el rostro con las triples alas y
prosternados a sus pies.
Él quiso mirarlo.
Un aliento de fuego abrasó su cara, un
mar de luz oscureció sus ojos, un trueno
gigante retumbó en sus oídos, y arrancado del
corcel y lanzado al vacío como la piedra
candente que arroja un volcán, se sintió bajar
y bajar, sin caer nunca, ciego, abrasado y
ensordecido,
como caería el ángel rebelde cuando dios derribó
el pedestal de su orgullo con un soplo
de sus labios.
La noche había cerrado y el viento gemía
agitando las hojas de los árboles, por entre
cuyas frondas se deslizaba un suave rayo de
luna.
Cuando Teobaldo,
incorporándose sobre el codo y restregándose los ojos
como si despertara de un profundo sueño,
tendió alrededor una mirada y se encontró en
el mismo bosque donde hirió al jabalí, donde
cayó muerto su corcel, donde le dieron aquella
fantástica cabalgadura que le había arrastrado a unas
regiones desconocidas y misteriosas.
Un silencio de muerte reinaba a su alrededor,
un silencio que solo interrumpía el lejano bramido
de los siervos, el temeroso murmullo de las
hojas y el eco de una campana distante
que de cuando en cuando traía el viento
en sus ráfagas.
Habré soñado,
dijo el barón,
y emprendió su camino a través del bosque
y salió al fin a la llanura.
En Lontananza y sobre las rocas de monte
Agud vio destacarse la negra silueta de su
castillo sobre el fondo azulado y transparente del
cielo de la noche.
Mi castillo está lejos y estoy cansado,
murmuró,
esperaré el día en un lugar cercano,
y se dirigió al lugar,
llamó a una puerta.
¿Quién sois?
Le preguntaron.
El barón de Fort Castell,
respondió,
y se le rieron en sus barbas.
Llamó a otra.
¿Quién sois y qué queréis?
Tornaron a preguntarle.
Vuestro señor,
insistió el caballero,
sorprendido de que no le conociesen.
Teobaldo de Montagut.
Teobaldo
de Montagut,
dijo colérica su interlocutora,
que no era una vieja. Teobaldo de Monteagud,
el del cuento, va,
seguid vuestro camino y no vengáis a sacar
de su sueño a las gentes honradas para
decirles chanzonetas
ínsulas.
Teobaldo,
lleno de asombro, abandonó la aldea y se
dirigió al castillo,
a cuyas puertas llegó cuando apenas clareaba el
día.
El foso estaba cegado con los sillares de
las derruidas almenas.
El puente levadizo,
inútil ya, se pudría colgado aún de sus
fuertes tirantes de hierro, cubiertos de orín por
la acción de los años.
En la torre del homenaje tañía lentamente una
campana
frente al arco principal de la fortaleza y
sobre un pedestal de granito se elevaba una
cruz.
En los muros no se veía un solo
soldado, y confuso y sordo, parecía que de
su seno se elevaba como un murmullo lejano
un himno religioso
grave,
solemne y magnífico.
Y este es mi castillo, no hay duda,
decía Teobaldo,
paseando su inquieta mirada de un punto a
otro, sin acertar a comprender lo que le
pasaba.
Aquel es mi escudo, grabado aún sobre la
clave del arco, este es el valle de
Montagüt,
estas tierras que domina el señorío de Fort
Castell.
En aquel instante,
las pesadas hojas de la puerta giraron sobre
los goznes y apareció en su dintel un
religioso.
¿Quién sois y qué hacéis aquí? Le preguntó
Teobaldo al monje.
Yo soy, le contestó este,
un humilde servidor de dios, religioso del monasterio
de Montagut.
Pero,
interrumpió el varón, Montagut
no es un señorío.
Lo fue, prosiguió el monje.
Hace mucho tiempo,
a su último señor, según cuentan, se lo
llevó el diablo, y como no tenía a
nadie que lo sucediese en el feudo,
los condes soberanos hicieron donación de estas tierras
a los religiosos de nuestra regla,
que están aquí desde hará cosa de 100
a 120 años.
¿Y vos quién sois?
Yo, balbuceó el señor de Fort Castell, después
de un largo rato de silencio,
Yo soy
un miserable pecador que, arrepentido de sus faltas,
viene a confesarlas a vuestro abad y a
pedirle que lo admita en el seno de
su religión.
Fin de creed en dios, de Gustavo Adolfo
Becker.